　　　　　　　　　　 全国人民代表大会澳门特别行政区
　　　　　　　　　筹备委员会关于澳门市政机构问题的决定
　　　　　　　 （１９９９年８月２９日全国人民代表大会澳门
　　　　　　　　特别行政区筹备委员会第十次全体会议通过）

　　根据《中华人民共和国澳门特别行政区基本法》的有关规定和澳门的实际情况，全国人民代表大会澳门特别行政区筹备委员会决定：
　　一、澳门特别行政区可设立非政权性的市政机构。市政机构受特别行政区政府的委托为居民提供文化、康乐、环境卫生等方面的服务，并就上述有关事务向特别行政区政府提供咨询意见。市政机构的职权和组成由特别行政区法律规定。
　　二、在澳门特别行政区设立上述市政机构之前，将澳门原市政机构改组为特别行政区临时性市政机构。临时性市政机构经澳门特别行政区行政长官授权开展工作，向行政长官负责。临时性市政机构的任期至新的市政机构产生为止，时间不超过２００１年１２月３１日。
　　三、澳门原市政机构中，由选举产生的市政议会成员和市政执委会委员，如本人愿意，可成为澳门特别行政区临时性市政机构中相应机构的成员。如有成员缺额，依法进行补充。由委任产生的市政议会成员和市政执委会委员，由行政长官按相应人数委托。
　　四、除全国人民代表大会常务委员会另有决定外，澳门原有市政机构的法律和制度中与基本法无抵触的内容，可以继续保留。
　　五、澳门原市政机构的徽记、印章、旗帜，从１９９９年１２月２０日起停止使用。澳门特别行政区市政机构如需使用徽记、印章、旗帜，由特别行政区自行决定。
　　六、本决定由澳门特别行政区行政长官负责实施。
chl_23694
　